# Лабораторная работа 1. "Параллельная реализация решения системы линейных алгебраических уравнений с помощью MPI"

### Условия

Пусть есть система из N линейных алгебраических уравнений в виде Ax = b, где А – матрица коэффициентов уравнений размером N×N, b – вектор правых частей размером N, x – искомый вектор решений размером N. 

Решение системы уравнений итерационным методом состоит в выполнении следующих шагов.
1. Задается $x_0$ – произвольное начальное приближение решения (вектор с произвольными начальными значениями).
2. Приближение многократно улучшается с использованием формулы вида $x_{n+1} = f(x_n)$, где функция f определяется используемым методом.
3. Процесс продолжается, пока не выполнится условие $g(x_n) < ε$, где функция g определяется используемым методом, а величина ε задает требуемую точность.

### Задание

1. Написать программу на языке C или C++, которая реализует итерационный алгоритм решения системы линейных алгебраических уравнений вида Ax = b в соответствии с выбранным вариантом. Здесь A – матрица размером N×N, x и b – векторы длины N. Тип элементов – double.
2. Программу распараллелить с помощью MPI с разрезанием матрицы A по строкам на близкие по размеру, возможно не одинаковые, части. Соседние строки матрицы должны располагаться в одном или в
   соседних MPI-процессах. Реализовать два варианта программы:
   + Векторы x и b дублируются в каждом MPI-процессе,
   + Векторы x и b разрезаются между MPI-процессами аналогично матрице A. 
   
    Уделить внимание тому, чтобы при запуске программы на различном числе MPI-процессов решалась одна и та же задача (исходные данные заполнялись одинаковым образом).
3. Замерить время работы двух вариантов программы при использовании различного числа процессорных ядер: 1, 2, 4, 8, 16. Построить графики зависимости времени работы программы, ускорения и эффективности распараллеливания от числа используемых ядер. Исходные данные, параметры N и ε подобрать таким образом, чтобы решение задачи на одном ядре занимало не менее 30 секунд.
4. Выполнить профилирование двух вариантов программы с помощью MPE при использовании 16-и ядер.
5. На основании полученных результатов сделать вывод о целесообразности использования одного или второго варианта программы.